.
.
(Ch. Aznavour) # You are the one for me, for me
(Ch. Aznavour) # You are the one for me, for me
# For me, formidable
# For me, formidable
# You are my love very, very, veritable
# You are my love very, very, very, veritable
* (clears throat)
* Räuspern *
(Berlin dialect) Let's see what the cat has put in front of the door.
(Berliner Dialekt) Mal sehen, was die Katze vor die Tür gelegt hat.
Prof. Dr. Günther Krause, CDU, 67 years old.
Prof. Dr. Günther Krause, CDU, 67 Jahre alt.
Signed on behalf of the GDR the German-German Unification Treaty,
Unterzeichnete seitens der DDR den deutsch-deutschen Einigungsvertrag,
was then Federal Minister of Transport.
war dann Bundesverkehrsminister.
He was the first politician to enter the jungle camp.
Er ging als erster Politiker ins Dschungelcamp.
Mr. Krause?
Herr Krause?
Are you talking about me? Is there another Krause sitting here somewhere?
Meinen Sie mich? Sitzt hier noch irgendwo ein Krause?
There are many ruffs.
Es gibt viele Krause.
Ready for the party, Mr. Krause? But of course.
Fertig für die Sause, Herr Krause? Aber natürlich.
No party without Krause. Uh, yes.
Keine Sause ohne Krause. Äh, ja.
Are there any other gags with Krause, then we'll put that away now.
Gibt es noch andere Gags mit Krause, dann machen wir das jetzt weg.
God saw with "ruffs into the depths. - Please?
Gott sah mit "Krausen" in die Tiefen. - Bitte?
And wondered ... First the question, then the answer.
Und wunderte sich ... Erst die Frage, dann die Antwort.
God saw with "ruffs into the depths.
Gott sah mit "Krausen" in die Tiefen.
What? - It's in the Bible, but they don't know it.
Was? - Steht in der Bibel, aber die kennen sie nicht.
I know it by heart, Mr. Krause.
Kenne ich auswendig, Herr Krause.
If you believe it, you will be happy.
Wer's glaubt, wird glücklich.
* audible exhalation *
* hörbares Ausatmen *
I am pleased, Mr. Krause.
Ich freue mich, Herr Krause.
Me especially.
Ich besonders.
On the table I leave them lying ...
Auf dem Tisch lasse ich sie liegen ...
So. - Hello.
So. - Hallo.
Here we are. The "Krause" file. I have a gift for you.
Da sind wir. Die Akte "Krause". Ich habe ein Geschenk für Sie.
Please?
Bitte?
Advertising?! There's none here.
Werbung?! Gibt's hier nicht.
So that they can read what happens next.
Damit sie lesen können, wie's weitergeht.
Pleased to meet you. Mr. Krause. - Yes. - Soda?
Freut mich. Herr Krause. - Ja. - Brause?
No, no fizzy drinks. Do you want a drink?
Nein, keine Brause. Wollen Sie was trinken?
From a North Star refrigerator I would take something,
Aus einem Nordstern-Kühlschrank würde ich was nehmen,
but not Bauknecht. Today, they are fixated on advertising.
aber nicht Bauknecht. Sie sind heute auf Werbung fixiert.
Nordstern was from the GDR.
Nordstern war aus der DDR.
You are fixated on advertising, can that be?
Sie sind auf Werbung fixiert, kann das sein?
Me, on advertising? I have to to advertise your show.
Ich, auf Werbung? Ich muss doch für Ihre Sendung werben.
Here you go.
Bitte schön.
So, Mr. Krause.
So, Herr Krause.
The "Günther Krause" file. File.
Die Akte "Günther Krause". Akte.
* (clears throat)
* Räuspern *
They laid in 1990,
Sie legten 1990,
without having made much of a career career before that,
ohne davor groß in der Politik Karriere gemacht zu haben,
a really big Otto. We'll take a look at him.
einen richtig dicken Otto hin. Den gucken wir uns an.
At 1:42 p.m., the time had come:
Um 13:42 Uhr war es dann soweit:
Both negotiators,
Beide Verhandlungsführer,
Minister of the Interior Schäuble for the FRG
Innenminister Schäuble für die BRD
and State Secretary Krause for the GDR, signed the contract,
und Staatssekretär Krause für die DDR, unterzeichneten den Vertrag,
through the 48 articles on about 2000 pages
durch den in 48 Artikeln auf rund 2000 Seiten
the growing together of the two German states is regulated.
das Zusammenwachsen beider deutschen Staaten geregelt wird.
Now the 30th anniversary was was celebrated in Potsdam.
Jetzt wurde 30-jähriges Jubiläum gefeiert in Potsdam.
Fat Otto is, You were not invited.
Der dicke Otto ist, Sie waren nicht eingeladen.
That is typical for East Germans, that you don't need them then.
Das ist typisch für Ost-Deutsche, dass man die dann nicht braucht.
Officially due to Corona participation restriction
Offiziell wegen Corona-Teilnahmebeschränkung
and because many female citizens should be invited.
und weil viele Bürgerinnen eingeladen werden sollten.
Why should I be be different from others.
Warum soll es mir anders gehen als anderen.
Shared with me through the newspaper
Mir teilte über die Zeitung
the press spokeswoman of the Prime Minister with,
die Pressesprecherin des Ministerpräsidenten mit,
invited are citizens and officials.
eingeladen sind Bürger und Funktionsträger.
I'm not one of them. They co-signed the thing.
Ich gehöre nicht dazu. Sie unterschrieben das Ding mit.
Ask Mr. Woidke, he was responsible. - Who?
Fragen Sie Herrn Woidke, der war verantwortlich. - Wen?
(louder) The Minister President Dr. Woidke.
(lauter) Den Herrn Ministerpräsidenten Dr. Woidke.
Not me.
Nicht mich.
I am not hard of hearing, I just just did not understand you acoustically.
Ich bin nicht schwerhörig, ich verstand Sie nur akustisch nicht.
That's why I repeated it.
Deshalb wiederholte ich es.
So Schäuble was there.
Also Schäuble war da.
Germany one, GDR zero.
Deutschland eins, DDR null.
Schäuble is a functionary.
Schäuble ist Funktionsträger.
It's as if Dick and and Doof get the Lifetime Achievement Award
Das ist so, als bekämen Dick und Doof den Preis fürs Lebenswerk
and Doof can only go there.
und Doof kann nur hingehen.
I don't know if Doof goes there, it was a choice.
Weiß ich nicht, ob Doof da hingeht, es war eine Entscheidung.
29 years I was invited, in the 30th year not.
29 Jahre wurde ich eingeladen, im 30. Jahr nicht.
Why not? I do not know.
Warum nicht? Ich weiß es nicht.
Do you think at home: I don't care I don't care, I don't give a damn,
Denken Sie da zu Hause: Ist mir egal, geht mir am Arsch vorbei,
then just not? Aren't you angry too?
dann eben nicht? Sind Sie nicht auch sauer?
I pointed this out often enough,
Ich wies oft genug darauf hin,
that only about 60% of the Unification treaty was implemented in this way,
dass nur etwa 60 % des Einigungs- vertrages so umgesetzt wurden,
how the contract was made.
wie der Vertrag gemacht wurde.
Mostly at the expense of the East Germans.
Meist zu Lasten der Ost-Deutschen.
Do I hear that they have been in the last 30 years?
Höre ich raus, dass sie in den letzten 30 Jahren zu kurz kamen?
I didn't miss out at all. I am doing well.
Ich kam gar nicht zu kurz. Mir geht es gut.
However, many many East Germans are not doing so well.
Es geht aber vielen Ost-Deutschen nicht so gut.
Look at how many East Germans are in management positions.
Gucken Sie, wie viele Ost-Deutsche in Führungspositionen sind.
We have a German Chancellor, okay.
Wir haben eine Bundeskanzlerin, okay.
She was born in Hamburg and then brought up in the GDR.
Die wurde in Hamburg geboren und dann in der DDR groß gemacht.
Otherwise, it is very thin.
Ansonsten ist es sehr dünn.
The Unification Treaty regulated differently.
Das war im Einigungsvertrag anders geregelt.
Were you not invited, because you were in the jungle camp?
Wurden Sie nicht eingeladen, weil Sie im Dschungelcamp waren?
This is a decision of each person,
Das ist eine Entscheidung eines jeden Menschen,
to say what I do or don't do.
zu sagen, was ich mache oder nicht.
I do not know that in the Basic Law
Ich wüsste nicht, dass im Grundgesetz
a restriction of occupational bans for former politicians.
eine Einschränkung an Berufsverboten für ehem. Politiker besteht.
Do you think the CDU board sat at the 1st episode of Dschungelcamp
Glauben Sie, der CDU-Vorstand saß bei der 1. Folge Dschungelcamp
in front of the TV with peanut flips and watched that?
vorm Fernseher mit Erdnussflips und guckten sich das an?
You have to ask the Board of Management, I have not asked him.
Müssen Sie den Vorstand fragen, ich habe ihn nicht gefragt.
You're mad, aren't you? I'm not mad. Why?
Sie sind sauer, oder? Ich bin nicht sauer. Warum?
But you look angry. I look angry?
Sie gucken aber sauer. Ich gucke sauer?
Of course. Do you look differently?
Natürlich. Gucken Sie anders?
I look puzzled.
Ich gucke verwundert.
Now they laughed for example Was what?
Jetzt lachten sie z.B. War was?
I am not angry. It was something.
Ich bin nicht sauer. Es war was.
Schäuble, your comrade-in-arms in the Unification Treaty,
Schäuble, ihr Mitstreiter beim Einigungsvertrag,
said in the interview,
sagte im Interview,
it had hurt him, to see you in the jungle camp.
es habe ihm weh getan, Sie im Dschungelcamp zu sehen.
But that is my decision.
Das ist aber meine Entscheidung.
Is Schäuble watching jungle camp?
Guckt Schäuble Dschungelcamp?
Do you think he has seen all 10 seasons? - Apparently so.
Meinen Sie, der hat alle 10 Staffeln gesehen? - Scheinbar.
As RTL informed me, was probably this episode of the Dschungelcamp
Wie mir RTL mitteilte, war wohl diese Folge des Dschungelcamps
with a relatively high high audience rating.
mit einer relativ hohen Einschaltquote beglückt.
I assume that the Schäuble family was also watching.
Ich nehme an, auch Familie Schäuble guckte zu.
Schäuble wrote in his book:
Schäuble schrieb in seinem Buch:
"Krause wanted nothing remain of the GDR."
"Krause wollte, dass nichts von der DDR übrig bleibt."
He did apologize something for it, but what did you want?
Er entschuldigte sich zwar etwas dafür, aber was wollten Sie?
Did you want the GDR gone or keep it?
Wollten Sie die DDR weg haben oder behalten?
What Schäuble writes in his book he must take responsibility for.
Was Schäuble in seinem Buch schreibt, muss er verantworten.
That I wanted to keep much of the GDR I wanted to keep, can be ...
Dass ich vieles von der DDR übrig behalten wollte, lässt sich ...
One thing you would have wanted to leave?
Eine Sache, die Sie hätten übrig lassen wollen?
Not just one. Now just one for us.
Nicht nur eine. Jetzt nur für uns eine.
E.g. the Federal Minister of the Interior said,
Z.B. meinte der Bundesinnenminister,
the Stasi files should not be published.
die Stasi-Akten sollen nicht veröffentlicht werden.
He gave privacy reasons. Not his, right? - I don't know.
Er gab Datenschutzgründe an. Seine nicht, oder? - Weiß ich nicht.
I don't know them. Neither do I.
Die kenne ich nicht. Ich auch nicht.
At this point we prevailed:
An diesem Punkt setzten wir uns durch:
Mr. Schäuble wanted to introduce 218 in the GDR,
Herr Schäuble wollte 218 in der DDR einführen,
we called the thing "Pregnancy Interruption Act."
wir nannten das Ding "Schwangeren-Unterbrechungsgesetz".
We arranged for it to stay.
Wir regelten, dass es bleibt.
There are X points in the Unification treaty where we prevailed.
Es gibt X Punkte im Einigungs- vertrag, wo wir uns durchsetzten.
Or did you not want the GDR because you already saw yourself in office in Bonn?
Oder wollten Sie die DDR nicht, weil Sie sich schon im Amt in Bonn sahen?
That has nothing to do with it.
Das hat doch damit nichts zu tun.
Somehow none of the things I'm asking you has anything to do with that.
Irgendwie hat nichts von dem, was ich Sie frage, damit zu tun.
No, that has nothing to do with it. I always have to ask others.
Nein, das hat damit nicht zu tun. Immer muss ich andere fragen.
There should already be 12 people standing here, because it is always said:
Hier müssten schon 12 Leute stehen, weil immer gesagt wird:
"Ask him." The problem was in the GDR ...
"Fragen Sie ihn." Das Problem war in der DDR ...
We let ourselves finish, Mr. Krause.
Wir lassen uns ausreden, Herr Krause.
Yes, we let ourselves be talked out of it.
Ja, wir lassen uns ausreden.
The citizens' movement overturned the GDR, in case that slipped your mind.
Die Bürgerbewegung kippte die DDR, falls Ihnen das entfallen ist.
We had to be the last GDR government pick up the pieces
Wir mussten als letzte DDR-Regierung die Scherben aufsammeln
and create an orderly legal transition.
und einen geordneten rechtlichen Übergang schaffen.
This is the historical truth.
Das ist die historische Wahrheit.
After unification, you became Federal Minister for Special Tasks
Nach der Einheit wurden Sie Bundes- minister für besondere Aufgaben
and in 1991 Federal Minister of Transport.
und 1991 Bundesverkehrsminister.
Did you think: "I did it"?
Dachten Sie: "Ich habe es geschafft"?
Why did I make it?
Warum habe ich es geschafft?
My job was to, to take care of the infrastructure ...
Meine Aufgabe war, mich um die Infrastruktur ...
Can you, when you answer, not always answer so negatively?
Können Sie, wenn Sie antworten, nicht immer so negativ antworten?
I'm not answering negatively after all. It's like, "Your question is stupid."
Ich antworte doch nicht negativ. Das ist so: "Ihre Frage ist blöd."
"Silly questions, Mr. Krömer" always resonates.
"Dusslige Fragen, Herr Krömer" schwingt immer mit.
Your question is tends to be answered,
Ihre Frage ist tendenziell zu beantworten,
as you have put them.
so wie Sie die gestellt haben.
Chapeau. Thank you.
Chapeau. Danke schön.
Tourette's, or as they say.
Tourette, oder wie man sagt.
I like to drink a glass of Rotkäppchen sparkling wine,
Ich trinke gerne ein Glas Rotkäppchen-Sekt,
when we want to toast, when the score is tied.
wenn wir anstoßen wollen, wenn's unentschieden steht.
Are you an advertising representative? Always for the East.
Sind Sie Werbebeauftragter? Für den Osten immer.
Can we name other brands?
Können wir noch andere Marken nennen?
North star instead of Bauknecht.
Nordstern statt Bauknecht.
Ahoy sherbet?
Ahoi-Brause?
Ahoy Krause, yes.
Ahoi Krause, ja.
That's when we did the gag, too.
Da haben wir den Gag auch gemacht.
They were only in their late 30s and came from the GDR.
Sie waren erst Ende 30 und kamen aus der DDR.
Did your minister colleagues take you seriously at all?
Nahmen ihre Minister-Kolleg*innen Sie da überhaupt ernst?
You'll have to ask them. Again.
Da müssen Sie die fragen. Schon wieder.
I can't ... I have accelerated the ...
Ich kann doch nicht ... Ich habe das beschleunigt ...
From the feeling you can say:
Vom Gefühl her können Sie doch sagen:
"I wasn't taken seriously." From the feeling ...
"Ich wurde nicht ernst genommen." Vom Gefühl ...
You can't get through life with: "Ask the others."
Man kommt nicht durchs Leben mit: "Fragen Sie die Anderen."
From the feeling ... I come home at 4 o'clock at night
Vom Gefühl ... Komme ich nachts um 4 Uhr nach Hause
and my wife with the frying pan ... ... let us finish.
und meine Frau mit der Bratpfanne .. ... uns ausreden lassen.
...where are you from?, I don't say, "Ask the others."
... woher kommst du?, sage ich nicht: "Frag die Anderen."
Why don't you let not let me finish?
Warum lassen Sie mich nicht ausreden?
For example, we have ... We are not on Anne Will:
Wir haben z.B. ... Wir sind nicht bei Anne Will:
Let me finish, and I'll let you.
Lassen Sie mich ausreden, dann lasse ich Sie.
I'll let you finish now.
Ich lasse Sie jetzt ausreden.
For example, I implemented the accelerated planning law
Ich setzte z.B. das beschleunigte Planungsrecht
for the new federal states.
für die neuen Bundesländer durch.
If that means anything to you.
Falls Ihnen das etwas sagt.
As a result, the planning times were between 2-5 years in the east.
Dadurch waren die Planungszeiten zwischen 2-5 Jahren im Osten.
Today in the West we have planning times of up to 30 years.
Wir haben heute im Westen Planungszeiten bis zu 30 Jahren.
That is why today the transport infrastructure
Deshalb ist heute die Verkehrsinfrastruktur
in the new federal states significantly better than in the west.
in den neuen Bundesländern deutlich besser als im Westen.
You're right, it's quarter 9.
Sie haben recht, es ist Viertel 9.
Quarter 9? Can't be. Can it?
Viertel 9? Kann nicht sein. Oder?
Then it's 8:15.
Dann ist es 20:15 Uhr.
No, it's 10 pm ...
Nein, es ist 22 Uhr ...
It is a recording. It's live! - Is it?
Es ist eine Aufzeichnung. Es ist live! - Ach ja?
It is now Tuesday, 10:30 pm.
Es ist jetzt Dienstag, 22:30 Uhr.
Good. - Thank you, Ingrid.
Gut. - Danke, Ingrid.
Here's how it works.
So läuft das.
As a minister, you were nicknamed the nickname Sause-Krause.
Sie bekamen als Minister den Spitznamen Sause-Krause.
Did you like it?
Mochten Sie den?
He was referring to the pace with which they worked.
Er bezog sich auf das Tempo, mit dem sie arbeiteten.
It's nice. Do you know another Sause-Krause?
Ist doch schön. Kennen Sie einen anderen Sause-Krause?
I would have to ask the others. Exactly.
Da müsste ich die Anderen fragen. Eben.
You were the 2nd great, German politician,
Sie waren der 2. große, deutsche Politiker,
who had something to do with had something to do with highways.
der was mit Autobahnen am Hut hatte.
That's not true, I did the rail reform, for example.
Das stimmt nicht, ich machte z.B. die Bahnreform.
I had very much for the railroad
Ich hatte sehr viel für die Eisenbahn übrig
- for example.
- beispielsweise.
After two years they resigned in May 1993.
Nach zwei Jahren traten sie im Mai 1993 zurück.
Were they so fast at work,
Waren sie so schnell bei der Arbeit,
that in 2 years you had everything ready?
dass Sie in 2 Jahren alles schon fertighatten?
It is a private matter.
Es ist eine private Angelegenheit.
The issue was, that in our marriage,
Die Problematik war, dass wir in unserer Ehe,
that's where it gets more serious, had problems.
da wird es ernsthafter, Probleme hatten.
My wife and I agreed that we would take the chance,
Meine Ehefrau und ich verabredeten, dass wir die Chance nutzen,
to start things with a fresh start.
um die Dinge mit einem Neubeginn zu starten.
Okay. - Private.
Okay. - Privat.
Have you talked out? I have talked out.
Haben Sie ausgeredet? Ich habe ausgeredet.
Good, then it would be my turn again.
Gut, dann wäre ich wieder dran.
Actually, you resigned,
Eigentlich traten Sie zurück,
because you took every headline about your person, right?
weil Sie jede Schlagzeile über ihre Person mitnahmen, oder?
There were many headlines that simply weren't true.
Es gab viele Schlagzeilen, die einfach nicht stimmten.
We have collected some highlights together. - Please.
Wir haben einige Höhepunkte zusammengetragen. - Bitte.
Discipline: you have not been to an committee you were not,
Disziplin: bei einem Untersuchungs- ausschuss waren Sie nicht,
because you had previously celebrated yourself in the restaurant.
weil Sie sich zuvor feucht-fröhlich im Restaurant krankfeierten.
What was going on?
Was war los?
I do not remember that there was the committee of inquiry.
Ich erinnere mich nicht, dass es den Untersuchungsausschuss gab.
There were ... Because they were drunk.
Es gab ... Weil sie besoffen waren.
No, there were in my team
Nein, es gab in meinem Team
a secretary of state, who denounced me,
einen Staatssekretär, der mich denunzierte,
I would have supposedly in one evening,
ich hätte angeblich an einem Abend,
than we the accelerated planning law,
als wir das beschleunigte Planungsrecht,
ministers and three secretaries of state, celebrated,
Minister und drei Staatssekretäre, feierten,
allegedly played the Deutschlandlied played on a piano.
angeblich das Deutschlandlied auf einem Klavier gespielt.
This is not possible at all.
Das geht gar nicht.
You can only play the anthem of the Germans on a piano.
Man kann nur die Hymne der Deutschen auf einem Klavier spielen.
So the others were to blame. No.
Also waren die Anderen schuld. Nein.
Was a duck? That was a duck.
War eine Ente? Das war eine Ente.
There was no investigative committee.
Da gab es keinen Untersuchungsausschuss.
... Investigation committee, there people didn't want anything from you?
... Untersuchungsausschuss, da wollten Leute gar nichts von Ihnen?
Was not. Could be, that people wanted something.
War nicht. Konnte sein, dass Leute etwas wollten.
Committees of inquiry there are enough.
Untersuchungsausschüsse gibt es genug.
Another headline: The theme of modesty.
Noch eine Schlagzeile: Thema Bescheidenheit.
As a minister, you received a handsome monthly salary,
Sie bekamen als Minister ein stattliches Monatsgehalt,
around 30,000 deutschmarks.
um die 30.000 D-Mark.
Nevertheless, you had your cleaning lady 70% from the employment office.
Trotzdem ließen Sie ihre Putzfrau zu 70 % vom Arbeitsamt bezahlen.
Not true after all. The Berliner Zeitung ...
Stimmt doch nicht. Die Berliner Zeitung ...
Was a neighbor? Shall we pronounce?
War ein Nachbar? Wollen wir aussprechen?
The Berliner Zeitung kindly corrected
Die Berliner Zeitung korrigierte freundlicherweise
a few weeks ago:
vor ein paar Wochen:
There were for the new federal states
Es gab für die neuen Bundesländer
an order from the Federal Minister of Labor, Mr. Blüm.
eine Anordnung vom Bundesarbeitsminister Blüm.
Do you have the report with you? I do not.
Haben sie den Bericht bei? Habe ich nicht.
Then my report counts. But you can read it later.
Dann zählt mein Bericht. Den können sie aber nachlesen.
But it is wrong. - FAZ.
Der ist aber falsch. - FAZ.
This is the FAZ from 100 years ago. That's when it happened.
Das ist die FAZ von vor 100 Jahren. Da ist es ja passiert.
That must have happened during the in the D-Mark era. - That is not true.
Das muss zu D-Mark-Zeiten passiert sein. - Das stimmt nicht.
Unless, the scandal was 2 days ago.
Es sei denn, der Skandal war vor 2 Tagen.
My wife realized for a long-term unemployed
Meine Ehefrau realisierte für eine Langzeitarbeitslose
a full workstation.
einen Vollarbeitsplatz.
The legal regulation was called:
Die gesetzliche Regelung hieß:
The non-wage labor costs are taken over by the state for 2 years.
Die Lohnnebenkosten werden für 2 Jahre vom Staat übernommen.
That made my wife as an employer.
Das machte meine Frau als Arbeitgeberin.
That had nothing to do with me. So fine out.
Das hatte mit mir nichts zu tun. Also fein raus.
It was a law for the East, but it did not apply to the Krause family,
Es war ein Gesetz für den Osten, galt aber nicht für Familie Krause,
because, like with the invitation to 30 years,
weil, wie bei der Einladung zu 30 Jahren,
I am neither a citizen nor a functionary.
bin ich weder Bürger noch Funktionsträger.
So it was a duck. - That was a duck. Fake news from the FAZ.
Also eine Ente. - Das war eine Ente. Fake-News von der FAZ.
And everyone wrote it off. Smut sheet.
Und alle schrieben es ab. Schmuddelblatt.
Nah, the Berliner Zeitung brought this out.
Nee, die Berliner Zeitung brachte das heraus.
Do you have the report with you?
Haben Sie den Bericht bei?
You should have said I should bring the report,
Sie hätten sagen sollen, dass ich den Bericht mitbringen soll,
if you can not research.
wenn Sie den nicht recherchieren können.
Can you get it quickly?
Können Sie den schnell holen?
Then the car service has to drive me home. The report is there.
Dann muss mich der Fahrdienst nach Hause fahren, da liegt der Bericht.
You get 2.90 euros for a ticket of the BVG maybe.
Sie kriegen 2,90 Euro für einen Fahrschein der BVG vielleicht.
So, Mr. Krause ...
So, Herr Krause ...
The BVG does not go everywhere. It does.
Die BVG fährt nicht überall hin. Doch.
I don't live in Berlin. Doesn't matter. - Not indifferent.
Ich wohne nicht in Berlin. Ist egal. - Nicht egal.
Then go to the C area, then continue by bus.
Dann fahren Sie bis zum C-Bereich, dann mit dem Bus weiter.
Then I have to walk. But the C-area will be more expensive.
Dann muss ich zu Fuß laufen. C-Bereich wird aber teurer.
I will charge it to the rbb.
Ich werde es dem rbb in Rechnung stellen.
Do it, we are happy about every invoice.
Machen Sie das, wir freuen uns über jede Rechnung.
You still had a small political comeback
Sie hatten noch ein kleines politisches Comeback
as district chairman of the CDU in Rostock.
als Kreisvorsitzender der CDU in Rostock.
Yes, I accept the election.
Ja, ich nehme die Wahl an.
* Applause *
* Applaus *
I wish you every success and continue to participate in the district executive committee.
Ich wünsche Ihnen viel Erfolg und mache im Kreisvorstand weiter mit.
All the best. - Thank you.
Alles Gute. - Danke schön.
Some brought out of sheer joy a large bouquet of flowers.
Die einen brachten vor lauter Freude einen großen Blumenstrauß.
Another was more reserved.
Eine andere war eher zurückhaltend.
I do not have flowers.
Ich habe keine Blumen.
I congratulate you warmly ... Flowers come later.
Ich gratuliere dir herzlich ... Blumen kommen später.
... hope for good cooperation. Surely that works out.
... hoffe auf gute Zusammenarbeit. Sicher klappt das.
Angela Merkel was her successor as state chairwoman
Angela Merkel war ihre Nachfolgerin als Landesvorsitzende
in Mecklenburg-Western Pomerania.
in Mecklenburg-Vorpommern.
She had no flowers for you?
Sie hatte keine Blumen für Sie?
She just likes to save.
Sie spart eben gerne.
Is this what friendship looks like?
So sieht Freundschaft aus?
I don't know.
Weiß ich nicht.
I would have brought her probably brought her flowers.
Ich hätte ihr wohl Blumen mitgebracht.
But she just didn't have one.
Aber sie hatte eben keinen.
In 1990, they helped Merkel to a mandate in the Bundestag.
Sie verhalfen Merkel 1990 zu einem Bundestagsmandat.
Would Merkel never have become never become chancellor
Wäre Merkel ohne Sie nie Kanzlerin geworden
and Germany been doomed?
und Deutschland dem Untergang geweiht gewesen?
You certainly can't say.
Kann man sicher nicht sagen.
That is already the lifetime achievement of Angela Merkel.
Das ist schon die Lebensleistung von Angela Merkel.
What is your relationship with Mrs. Merkel today?
Wie ist Ihr Verhältnis zu Frau Merkel heute?
Still good. Did they get flowers for the 30th anniversary?
Nach wie vor gut. Bekamen sie Blumen zum 30-Jährigen?
No, I did not get flowers, but friendly birthday greetings for 30.
Nein, ich bekam keine Blumen, aber freundliche Geburtstagsgrüße zum 30.
Have the secretary write.
Von der Sekretärin schreiben lassen.
No, with original signature, not stamped.
Nein, mit original Unterschrift, nicht gestempelt.
Mr. Krause, we at the station all put together.
Herr Krause, wir vom Sender legten alle zusammen.
That's nice though.
Das ist aber nett.
Happy 30th.
Zum 30. alles Gute.
Because it is so beautiful, I give it back to you.
Weil der so schön ist, gebe ich Ihnen den zurück.
No, this is a gift for you.
Nein, das ist ein Geschenk für Sie.
Just as they put away my gift put away, I'll put that one away too.
So, wie sie mein Geschenk weglegten, lege ich den auch weg.
Pack it in water, otherwise it will wither.
Packen Sie es in Wasser, sonst verblüht er.
What is the secret of success of Angela Merkel?
Was ist das Erfolgsgeheimnis von Angela Merkel?
Did she slime around or how did that go down?
Hat sie rumgeschleimt oder wie lief das ab?
She did little wrong, you have to admit.
Sie hat wenig falsch gemacht, muss man zugeben.
Everything done right.
Alles richtig gemacht.
I am a non-smoker, I ask you not to.
Ich bin Nichtraucher, ich bitte Sie, das zu lassen.
It is the law in Germany,
Es ist Gesetz in Deutschland,
the person sitting sitting across from you:
denjenigen, der Ihnen gegenüber sitzt, zu fragen:
Do you mind that I smoke?
Haben Sie was dagegen, dass ich rauche?
I do mind. - Do you mind that I smoke?
Ich habe was dagegen. - Haben Sie was dagegen, dass ich rauche?
Yes, because that is not a role model for our youth.
Ja, weil das keine Vorbildwirkung für unsere Jugend ist.
* Vacuum cleaner noise *
* Staubsauger-Geräusch *
Addiction, Mr. Krause.
Die Sucht, Herr Krause.
It's bad when you're addicted.
Ist schlecht, wenn man süchtig ist.
Does the CDU Become more conservative again
Muss die CDU wieder konservativer werden
or have they already lost all their voters to the AfD?
oder hat man schon alle Wähler an die AfD verloren?
I cannot understand with today's not understand with today's poll numbers,
Ich kann bei den heutigen Umfragewerten nicht verstehen,
what is this thesis about?
was diese These soll?
The CDU has 34-36 according to the polls
Die CDU hat 34-36 % nach den Umfragewerten
still enough voters,
immer noch ausreichend Wähler,
to become the strongest force in Germany to become the strongest force in Germany. - Is it in a good position?
um die stärkste Kraft Deutschlands zu werden. - Steht gut da?
Whether she is in a good position, I can't say.
Ob sie gut dasteht, kann ich nicht sagen.
Stands badly. I was ...
Steht schlecht da. Ich war ...
CDU is in a bad position, would be ...
CDU steht schlecht da, wäre ...
The CDU is in a good position well in relation to the others.
Die CDU steht im Verhältnis zu den Anderen gut da.
So she's in a good position. You contradict yourself.
Also steht sie gut da. Sie widersprechen sich.
When I imagine that the SPD is a benchmark,
Wenn ich mir vorstelle, dass die SPD ein Maßstab ist,
the CDU is in a good position.
steht die CDU gut da.
Sure, a bag of rice, that has fallen over,
Klar, ein Sack Reis, der umgefallen ist,
in contrast to the SPD, is also is in a good position. - Everything is relative in life.
steht im Gegensatz zur SPD auch gut da. - Alles relativ im Leben.
In the 90s you wanted to as a private banker
Sie wollten in den 90ern als Privatbankier durchstarten
and invested 12.5 million deutschmarks.
und investierten 12,5 Mio. D-Mark.
Where did you get the money?
Woher hatten Sie das Geld?
There are banks in Germany.
Es gibt in Deutschland Banken.
They went to the bank, borrowed 12.5 million
Sie gingen zur Bank, liehen sich dort 12,5 Mio.
and founded a bank with it?
und gründeten damit eine Bank?
It was not 12.5 million. How many were there?
Es waren keine 12,5 Mio. Wie viele waren es denn?
Ask the bank. Ask the others.
Fragen Sie die Bank. Fragen Sie die Anderen.
Was when they went to the new bank, the bag heavy or light?
War, als sie zur neuen Bank gingen, die Tüte schwer oder leicht?
That was not a bag. That was a bank transfer.
Das war keine Tüte. Das war eine Überweisung.
Oh, a referral.
Ach, eine Überweisung.
Is that peanuts for you, that they forgot that?
Sind das für Sie Peanuts, dass sie das vergessen haben?
That's not peanuts at all.
Das sind gar keine Peanuts.
But you know, it hasn't been that long,
Aber man weiß doch, solange ist es nicht her,
how much money it was.
wie viel Geld es war.
I can tell you exactly, that was 26-27 years ago.
Das kann ich Ihnen genau sagen, das ist 26-27 Jahre her.
Do you know if you should reach the age of 67,
Wissen Sie, wenn Sie 67 Jahre alt werden sollten,
smoke less, it can happen,
rauchen sie weniger, kann es passieren,
what then 27 years ago was in detail?
was dann vor 27 Jahren im Detail war?
You don't know that there either.
Das wissen Sie da auch nicht.
If I transfer once in my life, I will transfer 12.5 million euros,
Wenn ich in meinem Leben einmal 12,5 Mio. Euro überweise,
or D-Mark in that case, that one remembers.
oder D-Mark in dem Fall, dass merkt man sich.
You don't have to remember it. Why?
Muss man sich nicht merken. Warum denn?
They want me to believe, you don't know how much money...
Sie wollen mir weismachen, Sie wissen nicht, wie viel Geld ...
I want to make you rather make something black.
Ich will Ihnen lieber etwas schwarz machen.
Then in the future you must vote the right way: the CDU.
Dann müssen Sie künftig richtig wählen: die CDU.
The CDU is not in a good position, you just said.
Die CDU steht nicht gut da, sagten Sie gerade.
It's in a very good position, I said. You said badly. - No.
Die steht sehr gut da, sagte ich. Sie sagten, schlecht. - Nein.
This is how white becomes black.
So wird aus weiß schwarz.
We cut it together like this,
Wir schneiden das so zusammen,
that they say the CDU is in a bad position. - Why don't you do that?
dass sie sagen, die CDU steht schlecht da. - Machen Sie das doch.
Cut ... This is how television works.
Schneiden Sie ... So funktioniert Fernsehen.
Of course, that's how it works. That's how it was with the cleaning lady.
Natürlich funktioniert es so. So war es bei der Putzfrau.
We morph a smile on your face in the "Post". smile on your face. - Please don't.
Wir morphen Ihnen in der "Post" ein Lächeln ins Gesicht. - Bitte nicht.
But you haven't heard much from the not heard much more, wa?
Von der Bank hat man aber auch nicht mehr viel gehört, wa?
I don't know.
Weiß ich nicht.
Do you know anything at all?
Wissen Sie überhaupt irgendwas?
I ask you, what is 2 + 2?
Frage ich Sie, was ist 2 + 2?
Let's talk about neutrinos.
Unterhalten wir uns über Neutrinos.
We'll get to that. I give you my word of honor.
Das machen wir noch. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort.
Did you then, when you received this 12.5 million,
Hat Ihnen damals, als Sie diese 12,5 Mio.,
let's estimate something in the millions,
sagen wir schätzungsweise irgendwas im Millionenbereich,
what they may have transferred ... Do we agree? It was expensive.
was sie evtl. überwiesen haben ... Einigen wir uns? Es war teuer.
It was expensive. I don't remember how much.
Es war teuer. Ich weiß nicht mehr, wie viel.
It was in the millions, let's put it that way. - It was expensive.
Es war im Millionenbereich, sagen wir es so. - Es war teuer.
12,5. This is certainly wrong.
12,5. Das ist mit Sicherheit falsch.
Said no one from their environment: Krause, step on the brakes,
Sagte keiner aus ihrem Umfeld: Krause, tritt man auf die Bremse,
you drive the Porsche against the wall?
du fährst den Porsche gegen die Wand?
I have never driven a Porsche.
Ich bin noch nie Porsche gefahren.
They also tried their hand in construction: East real estate. - Hm.
Sie versuchten sich auch im Bauwesen: Ost-Immobilien. - Hm.
Trial against Günther Krause begins.
Prozessauftakt gegen Günther Krause.
The former federal minister stands before the Rostock Regional Court
Der frühere Bundesminister steht vor dem Rostocker Landgericht
for embezzlement, fraud and tax evasion.
wegen Veruntreuung, Betrug und Steuerhinterziehung.
The ex-minister is said to be, among other things, a company director
Der Exminister soll u.a. als Firmenchef
through speculation have embezzled 6 million euros.
durch Spekulationen 6 Mio. Euro veruntreut haben.
The verdict is expected expected at the beginning of July.
Das Urteil wird Anfang Juli erwartet.
Let me guess, You don't remember anything.
Lassen Sie mich raten, Sie erinnern sich an nichts.
I remember it very well.
Ich erinnere mich sehr gut daran.
The verdict from the Rostock court,
Das Urteil vom Rostocker Gericht,
that's not in their records,
das steht in ihren Unterlagen nicht,
was overturned 100% by the BGH.
wurde zu 100 % vom BGH aufgehoben.
Most of the charges were acquitted.
Die meisten Vorwürfe wurden freigesprochen.
It didn't say that anywhere in the paper.
Das stand nirgendwo in der Zeitung.
The rbb also forgot to report. They were not in jail, but ...
Der rbb vergaß auch, zu berichten. Sie waren nicht im Knast, aber ...
That has nothing to do with it. They got 14 months probation.
Das hat damit nichts zu tun. Sie bekamen 14 Monate auf Bewährung.
That was an appeal hearing, something completely different.
Das war eine Revisions-Verhandlung, etwas ganz anderes.
I am interested in the 6 million euros, where did the money go?
Mich interessiert bei den 6 Mio. Euro, wo ist die Kohle hin?
Switzerland, Liechtenstein, the own garden?
Schweiz, Liechtenstein, der eigene Garten?
Where would they have gone?
Wo sollen die hin sein?
They went into construction projects. Uh-huh.
Die flossen in Bauprojekte. Hm-hm.
Of course. Which one?
Natürlich. In welche?
The miracle play was called Volkshaus, if you remember.
Das Wunderstück hieß Volkshaus, falls Sie sich erinnern.
Of these over 500 were built in Germany.
Davon wurden über 500 in Deutschland gebaut.
For 6 million? - The 6 million was nowhere near enough.
Für 6 Mio.? - Die 6 Mio. reichten bei weitem nicht.
Oh, there was more money involved?
Ach, da war noch mehr Geld im Spiel?
They were not wooden sheds, but real houses.
Es waren keine Holzschuppen, sondern richtige Häuser.
Would you give yourself a loan for 6 million euros?
Würden sie sich selber einen Kredit über 6 Mio. Euro geben?
Yes, why not? But do not forget.
Ja, warum nicht? Aber nicht vergessen.
Now I have to laugh laugh for a moment myself, Mr. Krause.
Jetzt muss ich selber kurz mal lachen, Herr Krause.
That has not happened to me yet. That's nice.
Das ist mir noch nicht passiert. Das ist doch schön.
Mr. Krause ... Have you learned.
Herr Krause ... Haben Sie dazugelernt.
Can we stop for a moment, the cameras off.
Können wir kurz stoppen, die Kameras aus.
Mr. Krause, I need a break now.
Herr Krause, jetzt brauche ich 'ne Pause.
That is, also fits from the jacket,
Das ist, passt auch vom Sakko,
as if Captain Blue Bear sits opposite me.
als wenn Käpt'n Blaubär mir gegenüber sitzt.
The break is not agreed. It is ... - Not a break.
Die Pause ist nicht vereinbart. Es ist ... - Keine Pause.
Short break, I'll take a breather. Sause-Krause, but no break.
Kurze Pause, ich lüfte mal. Sause-Krause, aber keine Pause.
We take a short break, turn off all cameras for a moment.
Wir machen kurze Pause, macht mal alle Kameras kurz aus.
I do not want laugh on the show,
Ich möchte nicht in der Sendung lachen,
it is otherwise said that is against you.
es heißt sonst, das ist gegen Sie.
* (groans)
* Aufstöhnen *
May I call you Klabauter-Krause from now on?
Darf ich Sie ab jetzt Klabauter-Krause nennen?
Light a cigarette.
Machen Sie sich eine Zigarette an.
I tolerate it, so that they become calmer.
Ich dulde es, damit sie ruhiger werden.
That I smoke one, yes?
Das ich eine rauche, ja?
Yes, but go best into the audience.
Ja, gehen Sie aber am besten ins Publikum.
Klabauter-Krause. - Well.
Klabauter-Krause. - Tja.
* audible exhalation *
* hörbares Ausatmen *
Man, man, man.
Man, man, man.
Do you have your mind made up what you're going to say?
Haben Sie sich zurechtgelegt, was Sie sagen?
Someday a master will come.
Irgendwann kommt mal ein Meister.
Are you the master?
Sind Sie der Meister?
Master Eder, or what? For you in any case.
Meister Eder, oder was? Für Sie auf jeden Fall.
And I'm Pumuckl, or what?
Und ich bin Pumuckl, oder was?
The audience wants to laugh, too, right? - Please?
Das Publikum will auch lachen, oder? - Bitte?
Don't be so serious. The audience wants to laugh?
Seien Sie nicht so ernst. Das Publikum will lachen?
Their lives are at stake.
Es geht um ihr Leben.
You are not a joke, this really all happened.
Sie sind keine Witzfigur, das ist wirklich alles passiert.
That's just not what happened. Nothing?
Das ist eben nicht passiert. Nichts?
I do not say nothing.
Ich sage nicht, nichts.
But the cleaning lady affair was not one.
Aber die Putzfrauenaffäre war keine.
It was German law, which my wife at the time used.
Es war deutsches Recht, was meine damalige Ehefrau genutzt hat.
It has nothing at all ... No.
Es hat überhaupt nichts ... Nein.
Left pocket, right pocket? That is the insinuation.
Linke Tasche, rechte Tasche? Das ist die Unterstellung.
When an employer employs a employs a long-term unemployed person
Wenn ein Arbeitgeber einen Langzeitarbeitslosen beschäftigt
and there is a law which says,
und es gibt ein Gesetz, in dem steht,
the ancillary wage costs are paid,
die Lohnnebenkosten werden bezahlt,
then the law in Germany not to the Krause family,
dann gilt das Gesetz in Deutschland nicht für Familie Krause,
because Krause is, of course, neither a citizen nor a functionary.
weil Krause natürlich weder Bürger noch Funktionsträger ist.
Do you always talk about yourself in the third person?
Reden Sie immer in der dritten Person über sich?
You have to, that's what we came up with in Germany.
Muss man, darauf sind wir in Deutschland gekommen.
Is that Krause law? That has nothing to do with it.
Ist das Krause-Recht? Das hat damit nichts zu tun.
Now we have to about a new stroke of genius
Jetzt müssen wir über einen neuen Geniestreich
of our Glücksritter, Prof. Dr. Hastig, will speak.
unseres Glücksritter, Herr Prof. Dr. Hastig sprechen.
You want to use neutrinos save the world?
Sie wollen mit Neutrinos die Welt retten?
The book that you ...
Das Buch, dass Sie ...
Neutrinos, for understanding, what is it?
Neutrinos, zur Verständigung, was ist das?
Is this a pop band from the GDR - "Lost Neutrinos"?
Ist das eine Schlagerband aus der DDR - "Lost Neutrinos"?
Explain to us briefly, what this is all about.
Erklären Sie uns kurz, was hat es damit auf sich.
Neutrinos are particles,
Neutrinos sind Teilchen,
which permanently and continuously from space
die permanent und kontinuierlich aus dem Weltall
hit our planet with at least the speed of light. speed of light.
auf unseren Planeten mit mindestens Lichtgeschwindigkeit aufschlagen.
On your thumbnail or on my
Auf Ihren Daumennagel oder auf meinen
60 billion particles per second per square centimeter.
60 Milliarden Teilchen pro Sekunde pro Quadratzentimeter.
How many neutrinos are in space right now?
Wie viel Neutrinos sind gerade im Raum?
That's hundreds of trillions.
Das sind Hunderte von Billionen.
Were there more neutrinos in the GDR than in the FRG?
Gab es in der DDR mehr Neutrinos als in der BRD?
No, on this planet
Nein, auf diesem Planeten
the share of natural neutrinos is equally distributed worldwide.
ist der Anteil der natürlichen Neutrinos weltweit gleich verteilt.
I do not deny that they exist, I don't deny that. - But?
Dass es die gibt, bestreite ich nicht. - Aber?
We asked with Prof. Dr. Christian Stegmann,
Wir fragten mal nach bei Prof. Dr. Christian Stegmann,
Director for the field of Astro Particle Physics
Direktor für den Bereich Astro-Teilchenphysik
at the German electron synchrotron.
am deutschen Elektronensynchrotron.
He told us the following about neutrinos. - Gladly.
Der erzählte uns folgendes zu Neutrinos. - Gerne.
From my point of view, you can get from neutrinos
Aus meiner Sicht, kann man aus Neutrinos
do not generate electrical energy.
keine elektrische Energie erzeugen.
Then you have to condense the matter, that we know, condensed.
Dann muss man die Materie, die wir kennen, verdichten.
An example: Take the Alps and compress them
Ein Beispiel: Man nimmt die Alpen und komprimiert sie
on a block of this size,
auf einen Klotz dieser Größe,
then one can stop a part of the neutrinos from the sun.
dann kann man einen Teil der Neutrinos aus der Sonne stoppen.
From my point of view, you cannot develop develop such a material.
Aus meiner Sicht kann man so ein Material nicht entwickeln.
We can't do that on earth.
Das können wir auf der Erde nicht.
However, I invite all who try this,
Ich lade aber alle ein, die das versuchen,
publish the results, you have, put yourself
publizieren Sie die Ergebnisse, die Sie haben, stellen Sie sich
the debate in the scientific community.
der Auseinandersetzung in der Wissenschaftsgemeinde.
This is certainly more promising,
Das ist sicher erfolgversprechender,
better than YouTube or the jungle camp.
besser als YouTube oder das Dschungelcamp.
Why do you believe in it anyway? I do not believe in it.
Warum glauben Sie trotzdem daran? Ich glaube nicht daran.
I have done it. I can prove that.
Ich habe es gemacht. Ich kann das beweisen.
I have written the book, you only need to read it ...
Ich habe ja das Buch geschrieben, man braucht es nur zu lesen ...
In books ...? Let me finish.
In Büchern ...? Lassen Sie mich mal ausreden.
In books you can write a lot into them.
In Bücher kann man viel reinschreiben.
After all, that's not proof.
Das ist ja kein Beweis.
This is the argumentation of the Politburo.
Das ist die Argumentation des Politbüros.
That has been over for 30 years fortunately over.
Das ist seit 30 Jahren glücklicherweise vorbei.
What comes next, Professor Wunderlich?
Was kommt als nächstes, Herr Professor Wunderlich?
What, Professor Wunderlich? Find the Amber Room
Was, Professor Wunderlich? Finden Sie das Bernsteinzimmer
and let everyone webbed grow between your fingers?
und lassen Sie allen Schwimmhäute zwischen den Fingern wachsen?
I'm looking for it from you. You must have a collection of amber.
Ich suche es bei Ihnen. Sie haben bestimmt eine Bernsteinsammlung.
That was quite a party, Mr. Krause.
Das war eine Sause, Herr Krause.
Of course, that's why that's why they called me in. - Yes.
Na logisch, deshalb haben sie mich bestellt. - Ja.
You know, all this talk about the future of the planet
Wissen Sie, dieses ganze Geschwätz über die Zukunft des Planeten
is then no longer gossip,
ist dann kein Geschwätz mehr,
when through innovation really does something the planet.
wenn man durch Innovation wirklich etwas den Planeten tut.
Remember these words.
Merken Sie sich diese Worte.
I'll write it down. Write it down.
Ich schreib's mir auf. Schreiben Sie's auf.
So, Mr. Krause, that's it.
So, Herr Krause, das war's.
Follow me unobtrusively. * audible exhale *
Folgen Sie mir unauffällig. * hörbares Ausatmen *
* Applause *
* Applaus *
Like this. * audible exhale *
So. * hörbares Ausatmen *
Dear Mr. Krause, ...
Lieber Herr Krause, ...
... come home safe and sound.
... kommen Sie gut nach Hause.
Take care, neighbors, bye.
Macht's gut, Nachbarn, tschüss.
* Charles Aznavour: "For me formidable" *
* Charles Aznavour: "For me formidable" *
Subtitle: rbb 2020 Kathrin Senz
Untertitel: rbb 2020 Kathrin Senz